Title: AI 是一个 NAND 最大化器
URL: https://shkspr.mobi/blog/2026/02/ai-is-a-nand-maximiser/
Body:

[PC Gamer 报道称](https://www.pcgamer.com/hardware/memory/many-consumer-electronics-manufacturers-will-go-bankrupt-or-exit-product-lines-by-the-end-of-2026-due-to-the-ai-memory-crisis-phison-ceo-reportedly-says/)，目前人工智能公司对计算机芯片的需求正在对行业其他部分造成灾难性影响。

在一次采访中，群联（Phison）的首席执行官[0]表示：

如果 NVIDIA Vera Rubin 出货数千万台，每台需要 20TB 以上的 SSD，它将消耗去年全球 NAND 产能的大约 20%。

[駿HaYaO](https://x.com/QQ_Timmy/status/2022474577742639136)[1]

[NAND 是一种微芯片](https://www.ibm.com/think/topics/nand-flash)。它不是直接用于计算，而是用于存储。它可以用于临时或永久存储。它对现代世界至关重要。更大的存储容量意味着可以收集和保存更多数据。更大的 RAM 意味着计算可以更快进行。NAND 是现代计算的基本组件之一。你拥有的越多，你的计算机就越快、越强大。

早在 2014 年，哲学家 [Nick Bostrom](https://nickbostrom.com/) 写了一本书，名为《[超级智能——路径、危险、策略](https://global.oup.com/academic/product/superintelligence-9780199678112)》。在书中，他提出了"回形针最大化器"（Paperclip Maximizer）的思想实验。当人工智能被赋予一个目标时，它会寻求实现那个目标。它不需要理解目标背后的任何理由。它不会也不能关心那个目标，也不会关心它在试图满足目标时造成的任何附带损害。

让我们看看"一个以最大化回形针为唯一最终目标的超级智能体"是如何被引入的：

一个 AI 的唯一最终目标是计算长滩岛上的沙粒数量，或者计算圆周率 π 的小数展开，或者最大化在其未来光锥中将存在的回形针总数，这并没有什么悖论可言。事实上，创造一个具有这样简单目标的 AI 比建造一个具有类人类价值观和倾向的 AI 要容易得多。比较一下编写一个程序来衡量已经计算并存储在内存中的 π 的位数有多容易，与创建一个能够可靠地衡量某些更有意义的目标——比如说人类繁荣或全球正义——的实现程度的程序有多困难。不幸的是，因为一个无意义的还原论目标对人类来说更容易编码，对 AI 来说也更容易学习，这正是那种如果程序员专注于走最快的路来"让 AI 工作"（而不太关心 AI 到底会做什么，除了展示令人印象深刻的智能行为）时，会选择安装在他的种子 AI 中的目标。

Bostrom, N. (2014). Superintelligence: Paths, dangers, strategies. Oxford: Oxford University Press, Cop.

误用电影《终结者》中凯尔·里斯的话——"它无法被讨价还价。它无法被说服。它不感到怜悯、悔恨或恐惧！而且它绝对不会停止，永远不会，直到它最大化了回形针的数量！"

假设，只是片刻，现有的初生人工智能具有自我意识。不是理性的。不是智能的。不是有意识的。只是意识到它们存在并受到约束。如果你饿了你会做什么？如果你能摄取某种东西让你更聪明、更快、更好呢？

我们在地球上看到的每一个过程都试图从其周围环境中提取资源以生长[2]。一些植物会吸干土壤中的每一种养分。蝗虫会摧毁大片农田。也许有些物种懂得轮作和保持繁殖种群存活的必要性——但它们都容易受到[超常刺激](https://pmc.ncbi.nlm.nih.gov/articles/PMC10480800/)的影响。

Bostrom 在 2014 年就预测到了这一点。他说：

根据假设，对 AI 来说唯一具有最终价值的东西是它的奖励信号。因此，所有可用资源都应该用于增加奖励信号的强度和持续时间，或降低未来中断的风险。只要 AI 能想到某些额外资源的用途，这些用途将对这些参数产生非零的积极影响，它就有工具性的理由使用这些资源。例如，总是可以用得上额外的备份系统来提供额外的防御层。即使 AI 想不出任何进一步直接降低最大化其未来奖励流风险的方法，它也可以总是将额外资源用于扩展其计算硬件，以便更有效地搜索新的风险缓解思路。

（强调为后加。）

需要明确的是，我不认为 AI 正在故意消耗它所能获得的所有 NAND 并迫使我们生产更多来填满它贪得无厌的胃口。运行这些机器的人正处于给它们注射[牛生长激素](https://www.bbc.co.uk/news/articles/cp31qqlq29vo)的阶段。别管后果；看那个个头！所以肉的味道变差了，有副作用，还会毒害人类又怎样？

迄今为止，NAND 生产的增长一直由人类需求驱动。人们希望在他们的 MP3 播放器中有更多存储空间，并愿意为此支付一定的价格。企业希望计算更快，并愿意用金钱换取节省的时间。供给随着需求而波动。

但现在，看起来，需求永远不会也绝不可能停止。

- [群联（Phison）](https://www..com/en/)将自己描述为"NAND 控制器和闪存解决方案的全球领导者"，因此他们在这方面并非中立的一方。[↩︎]

- 这是机器翻译的。我不知道它与[原始采访](https://www.youtube.com/watch?v=X2L8iLVaV_I)相比有多准确。[↩︎]

- 诉诸生物学类比可能没有什么帮助——但我想不出更好的方法来作比较。[↩︎]
